# Выборочный метод
## Генеральная и выборочная совокупности
Часть объектов исследования, определенным образом выбранная из более обширной совокупности называется выборкой. Исходная совокупность из которой взята выборка называется генеральной совокупностью.

Объемом совокупности (генеральной или выборочной) называют число объектов в совокупности.

Все объекты, составляющие генеральную совокупность должны иметь хотя-бы один общий признак.

Таким образом статистическая совокупность представляет собой результаты описания или измерения общих признаков объектов исследования.
## Признаки
Предметом изучения статистики являются изменяющиеся, варьирующиеся признаки которые называются статистическими. Признаки различаются способами их измерения.

- Качественные признаки
Качественные признаки - описательные признаки, которые выражаются словесно (например квалификация). Их измерение проводят по шкале наименований или порядка. Над результатами данных измерений арифметические действия выполнять нельзя.

- Количественные признаки
Измеряемой величиной количественного признака служит его размер, определяемый в соответственных единицах измерений по шкале отношений (например рост, вес). Количественные признаки делятся на дискретные и непрерывные.
## Повторная и безповторная выборка. Репрезентативная выборка
В безповтороной выборке элемент не возвращается в совокупность. В повторной возвращается.

Репрезентативная выборка - выборка правильно представляет пропорции генеральной совокупности. Выборка является репрезентативаной если все элементы выбираются случайно с равными вероятностями.
## Способы отбора
1. Отбор, не требующий расчленения генеральной совокупности на части:
	а. Простой случайный безповторный отбор.
	б. Простой случайный повторный отбор.
2. Отбор, при котором генеральная совокупность разбивается на части:
	а. Типический
	б. Механический
	в. Серийный

Простой случайный отбор - отбор, при котором объекты выбираются по одному из генеральной совокупности.

Типический отбор - отбор, при котором объекты выбираются не из генеральной совокупности, а из каждой её типической части. Используют когда исследуемый признак заметно колеблется взависимости от типической части совокупности.

Механический отбор - отбор, при котором генеральную совокупность механически делят на столько групп, сколько объектов должно войти в выборку, а из каждой группы выбирают один объект.

Серийный отбор - отбор, при котором объекты выбирают из совокупности не по одному, а всеми, которые подвергаются сплошному обследованию. Используют когда исследуемый признак колеблется в незначительных сериях.
## Статистическое распределение выборки
Этапы первичной обработки статистических данных:
1. Получаем необработанные данные
2. Ранжирование - расположение данных в порядке неубывания (невозрастания)
3. Группировка - в каждой отдельной группе значение признака будет одинаково
### Дискретный ряд
- Упорядоченное распределение единиц совокупности данных на группы по определенному признаку, называется рядом распределения. 

- Числовое значение признака, соответствующее отдельной группе сгруппированного ряда наблюдаемых данных называется вариантом.

- Число, показывающее сколько раз встречается соответствующий вариант в ряде распределения называется частотой варианта.

- Дискретным вариационным рядом распределения называют ранжированную совокупность вариант с соответствующими им частотами.

| Варианта $x_i$  | $x_{1}$ | $x_{2}$ | $\dots$ | $x_{k}$ |
| --------------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| Частота $m_{i}$ | $m_{1}$ | $m_{2}$ | $\dots$ | $m_{k}$ |

Сумма частот всех вариант равна количество опытных данных и называется объемом выборки:
$$
\sum^k_{i=1}m_{i}=n
$$
Относительные частоты:
$$
\frac{m_{i}}{n}=W_{i}
$$

### Пример 1.
Результаты экзаменационной сессии:
5 4 4 4 4 3 2 5 3 4 4 4 3 2 5 2 5 5 2 3 3 3 4 5 5

Ранжирование:
2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4 4 4 5 5 5 5 5 5 5

Ряд:

| $x_i$   | 2   | 3   | 4   | 5   |
| ------- | --- | --- | --- | --- |
| $m_{i}$ | 4   | 6   | 8   | 7   |
Объем: $\sum^k_{i=1}m_{i}=25$

### Интервальный ряд
Если рассматриваемый признак имеет непрерывную вариацию, то мы рассматриваем интервальный вариационный ряд распределения.

Интервальный вариационный ряд распределения - упорядоченная совокупность интервалов варьирования значений рассматриваемоего признака с соответствующими частотами попаданий в каждый из них значений признака.

Для построения интервального ряда необходимо определить величину частичных интервалов, на которые разбивается весь интервал варьирования значений признака, и их количество.

Длина частичных интервалов определяется по формуле:
$$
h=\frac{R}{k}
$$
- $R=x_{max}-x_{min}$ - размах варьирования (разность между наибольшим и наименьшим значением признака)
- $k=1+3.322\lg n$ - число групп частичных интервалов, считается приближенно по формуле Стерджеса. Принимает значения от 5 до 11 (включительно).

Нижнюю границу первого частичного интервала принимают равной наименьшему значению признака $x_{min}$. Верхняя - $x_{min}+h$. Границы последующих интерваллов вычисляются аналогично последовательным прибавлением $h$. Иногда из-за округления величин $k$ и $h$ за нижнюю границу первого интервала можно взять величину $x_{min}-0.5h$. Конец последнего интервала $x_{end}$ должен удовлетворять неравенству: $x_{end}-h\leq x_{max}<x_{end}$. При подсчете частот в интервал включают значения признака большие или равные нижней границе и меньшие верхней границы интервала.

В ряде распределения иногда добавляют накопленные частоты. Накопленные частоты показывают сколько наблюдаемых значений признака не больше чем данное значение и вычисляются путем последовательного прибавления к частоте первого интервала частот последующих интервалов.

### Пример 2
Результаты в секундах в беге на 100 метров 30 школьников:
13.9 14.7 14.0 14.4 15.8 13.5 16.6 15.6 17.2 16.3 13.8
17.0 16.7 15.9 14.3 15.8 16.1 17.3 14.3 15.0 16.9 15.2
16.1 16.7 14.5 16.3 15.3 16.2 14.9 15.2

$x_{max}=17.3$, $x_{min}=13.5$
$R=17.3-13.5=3.8$

Делим на 4 группы
$h=\frac{3.8}{4}=0.95$ -> 1

| Границы интервалов | Частоты $m_{i}$ | Накопленные частоты $n_{i}$ | Частости $w_{i}$ |
| ------------------ | --------------- | --------------------------- | ---------------- |
| (13.5-14.5)        | 7               | 7                           | 7/30             |
| (14.5-15.5)        | 7               | 14                          | 7/30             |
| (15.5-16.5)        | 9               | 23                          | 9/30             |
| (16.5-17.5)        | 7               | 30                          | 7/30             |
### Графическое изображение вариоционных рядов
Дискретный вариационный ряд изображается в виде полигона распределения (многоугольник распределение, полигон частот). Для изображения интервального ряда используется гистограмма частот (ступенчатый график).

Абсцисса $x_i$
Ординат $m_{i}$ ($n_{i}$ или $W_{i}$)

Интервальный ряд можно изобразить с помощью полигона частот, если преобразовать его в дискретный. В этом случае серединное значение интервала принимают за варианту $x_{i}$, а соответствующую интервальную частоту за частоту варианты $x_{i}$.

Если в кумуляте (графике накопленных частот) поменять местами оси координат, то полученная кривая называется огивой.

### Пример 3
Интервальный ряд:

| $x_{i}$ | 1-2 | 2-3 | 3-4 |
| ------- | --- | --- | --- |
| $m_i$   | 2   | 5   | 3   |

Дискретный ряд:

| $x_{i}$ | 1.5 | 2.5 | 3.5 |
| ------- | --- | --- | --- |
| $m_{i}$ | 2   | 5   | 3   |

