# Норма
## Понятие нормы
Норма является обобщением «размера» объекта для различных математических структур (числа, векторы, матрицы, функции и т.д.). Независимо от того, к какому объекту применяется норма, она всегда подчиняется одним и тем же аксиомам.
## Определение нормы
Пусть $V$ - линейное пространство над полем действительных $\mathbb{R}$ или комплексных $\mathbb{C}$ чисел. Нормой называется функция 
$$
\| x \|: V \to \mathbb{R}
$$которая каждому элементу $x \in V$ из пространства ставит в соответствие неотрицательное действительное число и удовлетворяет следующим трем аксиомам:

1.  Положительная определенность:
	Для $\forall x \in V$ выполняется: $\|x\| \ge 0$, причем $\|x\| = 0$ тогда и только тогда, когда $x=\bar{0}$ - нулевой элемент пространства (ноль-вектор, число 0, нулевая матрица)
	
2.  Абсолютная однородность (положительная однородность):
    Для любого скаляра $\alpha$ и $\forall x \in V$ выполняется: $\|\alpha x\| = |\alpha| \cdot \|x\|$
    
3.  Субаддитивность:
    Для $\forall x,y\in V$ выполняется: $\|x + y\| \le \|x\| + \|y\|$

### Норма числа
Для обычных действительных или комплексных чисел роль нормы выполняет модуль (абсолютная величина). Для числа $a \in \mathbb{R}$: $\|a\| = |a|$

Модуль: 
$$
|x| = 
\begin{cases}
x, \text{если } x \geq 0 \\
-x, \text{если } x < 0
\end{cases}
$$
### Норма вектора
В векторных пространствах $\mathbb{R}^n$ или $\mathbb{C}^n$ норма обобщает понятие длины вектора.
$$ 
\vec{x} = (x_1, x_2, \dots, x_n) 
$$
Виды норм (все нормы эквивалентны в конечномерном пространстве):
1. Манхэттенская норма (первая норма)
$$
\|x\|_{1} = \sum^n_{i=1} |x_{i}| = |x_1| + |x_2| + \dots + |x_n|
$$
2. Евклидова норма (вторая норма)
$$
\|x\|_{2}= \sqrt{ \langle x, x \rangle } = \sqrt{ \sum^n_{i=1} x_{i}^2 }
$$
3. Норма Чебышёва (максимальная норма)
$$
\|x\|_{\infty} = \max_{1\leq i\leq n} |x_{i}|
$$
(Норма равна модулю самой большой по величине координаты).
### Норма матрицы
Любые линейные преобразования описываются матрицей.
Норма матрицы: $\|A\|$

Евклидова норма матрицы (не подчиненная):
$$
\|A\|_{E}=\sqrt{ \sum^n_{i,j=1} a_{ij}^2}
$$
#### Подчиненная норма
Матрицу можно рассматривать как линейный оператор. Норма матрицы чаще всего определяется через то, как сильно матрица $A$ может растянуть вектор $x$. Это называется подчиненной (индуцированной) нормой.

Норма называется подчиненной (индуцированной), если:
$$
\|A\|=\sup_{x\neq0} \frac{\|Ax\|}{\|x\|}
$$
Норма называется согласованной, если:
$$
\|Ax\|\leq\|A\|\cdot\|x\|
$$
Если норма подчиненная, то она согласованная (согласована с той векторной формой из которой получена), но согласованность не гарантирует подчиненность.

Свойства подчиненной нормы:
1. Единичная норма
$\|I\|=1$, где $I=E$ - единичная матрица

2. Мультипликативность
Для любых двух матриц $A$ и $B$ подходящего размера:
$\|AB\|\leq\|A\|\cdot\|B\|$

3. Согласованность
Для любого вектора $x$ и матрицы $A$ подходящего размера выполняется:
$$
\|Ax\|\leq\|A\|\cdot\|x\|
$$
#### Подчиненные нормы
1. Максимум суммы по столбцам (индуцирована векторной нормой $\|x\|_1$):
$$
\|A\|_1 = \max_{1 \le j \le n} \sum_{i=1}^n |a_{ij}| 
$$
(Нужно посчитать сумму модулей элементов в каждом столбце и взять максимальную из этих сумм).
2. Спектральная норма (индуцирована евклидовой нормой $\|x\|_{2}$)
$$ 
\|A\|_2 = \sqrt{\max_{1\leq j\leq n}\lambda_{i}(A^T A)} 
$$
(Корень из максимального собственного числа матрицы $A^T A$, т.е. максимальное сингулярное число матрицы $A$).
3. Максимум суммы по строкам (индуцирована векторной нормой $\|x\|_{\infty}$)
$$ 
\|A\|_\infty = \max_{1 \le i \le n} \sum_{j=1}^n |a_{ij}| 
$$
(Нужно посчитать сумму модулей элементов в каждой строке и взять максимальную из этих сумм).